
Краткий итог обсуждения в сметане и попытка немного проработать некоторые моменты.


### Тематические площадки

Тематическим площадкам типа drupal.ru был бы интересен наш проект, если бы он не позволял без их участия выйти на контакт с фрилансерами. В этом случае ценность проекта для таких площадок состоит в том, что они получают доступ к истории выполненных проектов фрилансеров-участников площадки, и могут использовать эту информацию, например, для уточнения рейтинга. Или для реализации собственной системы подбора исполнителя под проект.

В противном случае площадки рассматривают наш проект как конкурента, наравне с парсерами-агрегаторами инфы по фриласнерам, т.к. заказчик получает возможность подбора фрилансеров без захода на площадки.


### Что хранить в контракте

Соответственно, чтобы поладить с площадками, мы не должны хранить в блокчейне никакую информацию, позволяющую легко выйти на связь с исполнителями проектов. При этом, для того, чтобы фрилансер мог использовать записи в блокчейне в качестве портфолио, нам нужно хранить там информацию, позволяющую получить информацию о проекте и, желательно, заказчике. В противном случае эти записи не несут никакой полезной информации для потенциального заказчика, и у фрилансера нет никакой мотивации участвовать в нашей системе.

То есть по каждому из контрактов мы храним следующую информацию (необходимо проработать):

1. название проекта;
2. ссылка на проект (опционально);
3. адрес предыдущего контракта по тому же проекту (опционально);
4. адрес следующего контракта по тому же проекту (опционально);
5. список адресов исполнителей;
6. адрес заказчика;
7. контакт заказчика (опционально);
8. потолок по часам;
9. почасовая ставка (равная для всех, иначе из потолка по часам не вычисляется потолок стоимости);
10. процент предоплаты;
11. записи о потраченном времени (четвёрки <дата>-<адрес исполнителя>-<время в секундах>-<оциональный зашифрованный комментарий>);
12. пришли ли стороны к консенсусу по поводу результата контракта;
13. отзыв заказчика о каждом из исполнителей (тройки <адрес исполнителя>-<положительный ли отзвы>-<комментарий>);
14. отзыв каждого из исполнителей о заказчике (тройки <адрес исполнителя>-<положительный ли отзвы>-<комментарий>);
15. дата начала контракта;
16. дата окончания контракта.


### Proof of time

В момент отписывания исполнителем потраченного времени контракт требует выполнения следующего инварианта: сумма часов, отписанных данным исполнителем с момента начала контракта, не должна превышать количество календарного времени, прошедшее с момента начала контракта. Это делает более сложным выстраивание себе ложной истории, т.к. необходимо физически ждать прошествия количества накрученных часов.


### Механика отзывов

После оконачния контракта, вне зависимости от наличия консенсуса, стороны могут оставить отзывы друг о друге.

За отрицательный отзыв с выставляющей отзыв стороны должна взиматься комиссия. Комиссия должна быть небольшой, но достаточной для того, чтобы демотивировать любителей лепить минусы всем, кто им не понравился лицом. Возможно повышать стоимость отрицательного отзыва для тех, кто их выставляет заметно чаще, чем положительные.

За положительный отзыв должна взиматься комиссия с получающей отзыв стороны. Комиссия должна быть достаточной для того, чтобы стоимость создания себе ложной истории демотивировала большинство желающих это сделать.

Комиссии взимаются в эфире и удерживается в пользу системы.

Данный механизм может быть реализован, например, следующим способом:

1. При старте контракта со всех сторон удерживаются и блокируются в контракте комисси за положительный отзыв о себе.
2. Как только сторона получает положительный отзыв, удержанная с неё комиссия переводится в пользу системы.
3. Если сторона получила отрицательный отзыв, либо если сторона не получила отзыв, а с момента окончания контракта прошло заданное время, сторона может получить обратно удержанную в контракте комиссию.
4. Комиссия за отрицательный отзыв списывается со стороны по факту выставления отрицательного отзыва.

Предварительная блокировка комиссий за положительные отзывы необходима, т.к. в противном случае либо а) стороны смогут получить о себе положительный отзыв без оплаты комиссии, либо б) схема выставления отзывов сильно усложнится, т.к. каждой из сторон для получения положительного отзыва необходимо будет сначала заплатить комиссию, и до этого момента выставляющая сторона не сможет оставить положительный отзыв. Усложениие схемы будет демотивировать стороны ей пользоваться.

Если контракт завершился удачно, необходимо как-то мотивировать стороны оставлять положительные отзывы друг о друге. Так как исполнитель заинтересован в получении положительного отзыва о себе, он будет просить заказчика его оставить. Поскольку для заказчика это ничего не стоит, а исполнитель долбит мозги, то у заказчика, скорее всего, будет достаточно мотивации оставить отзыв.

Остаётся вопрос, как мотивировать исполнителя оставить положительный отзыв о заказчике. Upwork делает следующим образом: пока фрилансер не оставит отзыв о заказчике, заказчик не может оставить положительный отзыв об этом фрилансере. Выглядит как неплохой механизм, который можно скопировать.


### Агентсткий сбор

Можно предусмотреть возможность добавлять агенства и площадки в качестве опциональной стороны контракта, которая будет получать свою долю от ставки фрилансеров (некоторый процент либо фикс, хотя непонятно, как фикс реализовать).


### Арбитраж

Можно предусмотреть возможность опционально добавлять в контракт независимых арбитров, которые смогут за некоторую комиссию разрешать спорные ситуации.


### Выгода сторон

Фрилансеры за небольшую комиссию получают возможность выстраивать публичную верифицируемую историю участия в проектах, не привязанную к какой-либо площадке, и таким образом формировать свою репутацию. Фрилансеры могут выстраивать эту историю, даже если не пользуются услугами никакой площадки и работают напрямую с заказчиком.

Заказчики, также за небольшую фиксированную комиссию, получают возможность поиска фрилансеров с верифицируемой историей участия в проектах, а также возможность выстраивания своей публичной истории проектов, не зависящей от площадки. Публичная история делает компанию более привлекательной для фрилансеров. Кроме того, у заказчиков появляется возможность находить на открытом рынке и привлекать независимых арбитров для разрешения споров.

Проблема: так как мы скрываем контакты фрилансеров, то история компаний не является верифицируемой. То есть ничто, кроме комиссий и временных затрат, не мешает компании поназаключать с собой контрактов и таким образом накрутить свою репутацию.

Площадки получают дополнительную информацию о своих пользователях-фрилансерах, которую они могут различными способами монетизировать (например, построить систему подбора исполнителей для заказчиков). Также, при желании площадки могут получать агенстскую комиссию с контрактов, заключенных с их участием.


### Бутстрап

1. Мы находим площадки, на которых общаются фрилансеры, выходим на руководство этих площадок и предлагаем попиарить нашу систему среди своих фрилансеров и приходящих заказчиков. Выгода для площадок описана в предыдущем разделе. В результате в системе начинают появляться первые пользователи. Также необходимо самостоятельно рассказывать о системе фрилансерам и заказчикам, объясняя преимущества, которые они получают.

2. ???

Основная проблема состоит в привлечении в систему заказчиков, выгода которых неочевидна. Необходимо продумать, как можно сделать выгоду заказчиков более ощутимой даже на начальных этапах развития системы.

Кроме того, было бы неплохо придумать какую-нибудь систему вознаграждения (возможно, потенциального и будущего) первых лояльных пользователей. Может быть, это как-то возможно реализовать с помощью предназначенного для этого токена (раздавать пользователям токены, а ещё больше за привлечение новых пользователей? часть комиссии выделять на выплату бонусов по токенам? не факт, что это можно легко признать акциями, а не, например, программой лояльности).

Можно подумать над другими способами увеличения вирусности системы.


### Открытые вопросы

* Как ещё сильнее учесть интересы заказчиков (какие?) и мотивировать их участвовать в системе, то есть не только использовать её для проверки истории исполнителей, но и заключать через неё с найденными исполнителями контракт?
* Что делать с неверифицируемостью истории компаний?
* Как сделать систему вирусной?
* Как, всё-таки, бутстрапить систему?
* Какие атаки возможны на систему? Как их предотвратить?
* Как сделать систему самообеспеченной? Open governance?
* Куда/кому направляются комиссии за отзывы?
* Нужен ли в системе токен и зачем? Может, несколько разных токенов?
* Каких ещё игроков фриланс-рынка можно заинтересовать и вовлечь?
* Должны ли комиссии за отзывы быть равными для фрилансеров и заказчиков?
